# Article L221-2

L'entrée en vigueur d'un acte réglementaire est subordonnée à l'accomplissement de formalités adéquates de publicité,
notamment par la voie, selon les cas, d'une publication ou d'un affichage, sauf dispositions législatives ou réglementaires
contraires ou instituant d'autres formalités préalables.

Un acte réglementaire entre en vigueur le lendemain du jour de l'accomplissement des formalités prévues au premier alinéa,
sauf à ce qu'il en soit disposé autrement par la loi, par l'acte réglementaire lui-même ou par un autre règlement. Toutefois,
l'entrée en vigueur de celles de ses dispositions dont l'exécution nécessite des mesures d'application est reportée à la date
d'entrée en vigueur de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L221-3 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L221-7 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L523-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L533-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L543-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-2 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-6 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-2 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-6 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L573-2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L573-3 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L583-1 (VD)
