# Article L222-1

L'entrée en vigueur et la publication des actes des communes et de leurs établissements publics sont régies, outre par les
dispositions du chapitre Ier du présent titre : 

1° En ce qui concerne les communes, par les dispositions des articles L. 2131-1 à L. 2131-4 du code général des collectivités
territoriales et par les dispositions réglementaires prises pour leur application ; 

2° En ce qui concerne les établissements publics communaux, par les dispositions de l'article L. 2131-12 du même code ; 

3° En ce qui concerne les communes de Paris, Marseille et Lyon, par les dispositions des articles L. 2511-1 et L. 2511-23 du
même code ; 

4° En ce qui concerne les communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, par les dispositions des
articles L. 2541-22 et L. 2541-23 du même code ; 

5° En ce qui concerne les établissements publics de coopération intercommunale, par les dispositions des articles L. 5211-3,
L. 5211-47 et L. 5211-48 du même code et par les dispositions réglementaires prises pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-15 (VD)
