# Article R343-1

L'intéressé dispose d'un délai de deux mois à compter de la notification du refus ou de l'expiration du délai prévu à
l'article R. 311-13 pour saisir la Commission d'accès aux documents administratifs. 

La commission est saisie par lettre, télécopie ou voie électronique. La saisine précise son objet et, le cas échéant, les
dispositions sur lesquelles elle se fonde. Elle indique, lorsque le demandeur est une personne physique, ses nom, prénoms et
domicile et, lorsqu'il s'agit d'une personne morale, sa forme, sa dénomination, son siège social et les nom et prénoms de la
personne ayant qualité pour la représenter. Elle est accompagnée d'une copie, selon le cas, de la décision de refus ou de la
demande restée sans réponse. La commission enregistre la demande lorsque celle-ci comporte l'ensemble de ces éléments après
avoir, le cas échéant, invité le demandeur à la compléter. Elle en accuse alors réception sans délai. 

La commission transmet les demandes d'avis à l'administration mise en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1755 du 30 décembre 2005 - art. 17, al. 2, al. 3, al. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R311-13 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R311-15 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R323-4 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R552-10 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R562-10 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R574-3 (V)
