# Article L324-1

La réutilisation d'informations publiques est gratuite. Toutefois, les administrations mentionnées au premier alinéa de
l'article L. 300-2 peuvent établir une redevance de réutilisation lorsqu'elles sont tenues de couvrir par des recettes
propres une part substantielle des coûts liés à l'accomplissement de leurs missions de service public. 

Le produit total du montant de cette redevance, évalué sur une période comptable appropriée, ne dépasse pas le montant total
des coûts liés à la collecte, à la production, à la mise à la disposition du public ou à la diffusion de leurs informations
publiques. 

Une redevance de réutilisation ne peut être établie pour des informations qui ont fait précédemment l'objet d'un accord
d'exclusivité prévu au chapitre V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-803 du 3 septembre 2013 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2015-1779 du 28 décembre 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2016-592 du 12 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1617 du 29 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L127-7 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L322-6 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L324-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L324-4 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R324-4-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R324-4-2 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R324-4-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'administration - art. L300-2
