# Article L323-2

Cette licence fixe les conditions de la réutilisation des informations publiques. Ces conditions ne peuvent apporter de
restrictions à la réutilisation que pour des motifs d'intérêt général et de façon proportionnée. Elles ne peuvent avoir pour
objet ou pour effet de restreindre la concurrence. 

Les administrations qui élaborent ou détiennent des documents contenant des informations publiques pouvant être réutilisées
dans les conditions prévues au présent chapitre sont tenues de mettre préalablement des licences types, par voie
électronique, à la disposition des personnes intéressées par la réutilisation de ces informations.

Les conditions dans lesquelles une offre de licence est proposée au demandeur sont fixées par voie réglementaire.

Lorsque la réutilisation à titre gratuit donne lieu à l'établissement d'une licence, cette licence est choisie parmi celles
figurant sur une liste fixée par décret, qui est révisée tous les cinq ans, après concertation avec les collectivités
territoriales et leurs groupements. Lorsqu'une administration souhaite recourir à une licence ne figurant pas sur cette
liste, cette licence doit être préalablement homologuée par l'Etat, dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1263 du 23 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2017 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2017-638 du 27 avril 2017 (V)
	  - Code de la route. - art. R330-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 11
