# Article L321-4

I.-La mise à disposition des données de référence en vue de faciliter leur réutilisation constitue une mission de service
public relevant de l'Etat. Toutes les administrations mentionnées au premier alinéa de l'article L. 300-2 concourent à cette
mission. 

II.-Sont des données de référence les informations publiques mentionnées à l'article L. 321-1 qui satisfont aux conditions
suivantes : 

1° Elles constituent une référence commune pour nommer ou identifier des produits, des services, des territoires ou des
personnes ; 

2° Elles sont réutilisées fréquemment par des personnes publiques ou privées autres que l'administration qui les détient ; 

3° Leur réutilisation nécessite qu'elles soient mises à disposition avec un niveau élevé de qualité. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de participation et de coordination des différentes administrations.
Il fixe les critères de qualité que doit respecter la mise à disposition des données de référence. Il dresse la liste des
données de référence et désigne les administrations responsables de leur production et de leur mise à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1165 du 21 septembre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Loi n°2016-1888 du 28 décembre 2016 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2017-331 du 14 mars 2017 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R321-8 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L300-2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L321-1 (V)
