# Article L312-1

Les administrations mentionnées à l'article L. 300-2 peuvent rendre publics les documents administratifs qu'elles produisent
ou reçoivent. 

Toutefois, sauf dispositions législatives contraires, les documents administratifs qui comportent des mentions entrant dans
le champ d'application des articles L. 311-5 et L. 311-6 ou, sans préjudice de l'article 13 de la loi n° 78-753 du 17 juillet
1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses dispositions
d'ordre administratif, social et fiscal, des données à caractère personnel ne peuvent être rendus publics qu'après avoir fait
l'objet d'un traitement afin d'occulter ces mentions ou de rendre impossible l'identification des personnes qui y sont
nommées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 13
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L300-2 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-5 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 7, al 2, al 3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-14 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L312-1-2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L321-2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-8 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L553-2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-8 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L563-2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L574-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L574-5 (VD)
