# Article L311-6

Ne sont communicables qu'à l'intéressé les documents administratifs : 

1° Dont la communication porterait atteinte à la protection de la vie privée, au secret médical et au secret en matière
commerciale et industrielle, lequel comprend le secret des procédés, des informations économiques et financières et des
stratégies commerciales ou industrielles et est apprécié en tenant compte, le cas échéant, du fait que la mission de service
public de l'administration mentionnée au premier alinéa de l'article L. 300-2 est soumise à la concurrence ; 

2° Portant une appréciation ou un jugement de valeur sur une personne physique, nommément désignée ou facilement
identifiable ; 

3° Faisant apparaître le comportement d'une personne, dès lors que la divulgation de ce comportement pourrait lui porter
préjudice. 

Les informations à caractère médical sont communiquées à l'intéressé, selon son choix, directement ou par l'intermédiaire
d'un médecin qu'il désigne à cet effet, dans le respect des dispositions de l'article L. 1111-7 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 février 2012 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-86 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-7 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1111-7
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L300-2 (V)
