# Article R312-3

Les documents administratifs mentionnés au premier alinéa de l'article L. 312-2 émanant des administrations centrales de
l'Etat sont, sous réserve des dispositions des articles L. 311-5 et L. 311-6, publiés dans des bulletins ayant une
périodicité au moins trimestrielle et comportant dans leur titre la mention " Bulletin officiel ". 

Des arrêtés ministériels déterminent, pour chaque administration, le titre exact du ou des bulletins la concernant, la
matière couverte par ce ou ces bulletins ainsi que le lieu ou le site internet où le public peut les consulter ou s'en
procurer copie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1755 du 30 décembre 2005 - art. 29 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-711 du 30 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-519 du 10 avril 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R124-5 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R312-7 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R330-3 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R552-10 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R562-10 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R574-3 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. A112-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-5 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L312-2 (VD)
