# Article L341-1

La commission comprend onze membres : 

1° Un membre du Conseil d'Etat, d'un grade au moins égal à celui de conseiller, président, un magistrat de la Cour de
cassation et un magistrat de la Cour des comptes en activité ou honoraire, désignés respectivement par le vice-président du
Conseil d'Etat, le premier président de la Cour de cassation et le premier président de la Cour des comptes ; 

2° Un député et un sénateur, désignés respectivement par le président de l'Assemblée nationale et le président du Sénat ; 

3° Un élu d'une collectivité territoriale, désigné par le président du Sénat ; 

4° Un professeur de l'enseignement supérieur, en activité ou honoraire, proposé par le président de la commission ; 

5° Une personnalité qualifiée en matière d'archives, proposée par le directeur général des patrimoines ; 

6° Une personnalité qualifiée en matière de protection des données à caractère personnel, proposée par le président de la
Commission nationale de l'informatique et des libertés ; 

7° Une personnalité qualifiée en matière de concurrence et de prix, proposée par le président de l'Autorité de la
concurrence ; 

8° Une personnalité qualifiée en matière de diffusion publique d'informations. 

Un suppléant est désigné dans les mêmes conditions pour chacun des membres. 

Chacune des autorités appelées à désigner ou proposer un membre de la commission en application du présent article fait en
sorte que, après cette désignation ou cette proposition, l'écart entre le nombre de femmes et d'hommes parmi l'ensemble des
membres, d'une part, et parmi les membres titulaires, d'autre part, ne soit pas supérieur à un. 

Les membres de la commission sont nommés par décret du Premier ministre. Leur mandat est, à l'exception de ceux mentionnés
aux 2° et 3°, qui siègent pour la durée du mandat au titre duquel ils ont été désignés, d'une durée de trois ans. Ce mandat
est renouvelable. 

La commission comprend en outre, avec voix consultative, le Défenseur des droits ou son représentant. 

Un commissaire du Gouvernement, désigné par le Premier ministre, siège auprès de la commission et assiste à ses
délibérations, sauf lorsque la commission se prononce en application des dispositions de l'article 18 de la loi n° 78-753 du
17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses
dispositions d'ordre administratif, social et fiscal ou de l'article L. 342-3 du présent code. 

En cas de partage égal des voix, celle du président de la commission est prépondérante. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités de fonctionnement de la commission. Il fixe notamment les cas et les
conditions dans lesquels la commission peut délibérer en formation restreinte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 18
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1564 du 21 novembre 2016 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. D341-10 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-8 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-8 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L574-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R341-5 (VD)
