# Article L311-9

L'accès aux documents administratifs s'exerce, au choix du demandeur et dans la limite des possibilités techniques de
l'administration : 

1° Par consultation gratuite sur place, sauf si la préservation du document ne le permet pas ; 

2° Sous réserve que la reproduction ne nuise pas à la conservation du document, par la délivrance d'une copie sur un support
identique à celui utilisé par l'administration ou compatible avec celui-ci et aux frais du demandeur, sans que ces frais
puissent excéder le coût de cette reproduction, dans des conditions prévues par décret ; 

3° Par courrier électronique et sans frais lorsque le document est disponible sous forme électronique ; 

4° Par publication des informations en ligne, à moins que les documents ne soient communicables qu'à l'intéressé en
application de l'article L. 311-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-151 du 10 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1479 du 9 décembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Code des transports - art. L4111-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5114-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-13 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L213-1 (V)
	  - Code du travail - art. R2231-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R132-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6221-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6321-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6431-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7122-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7222-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-6 (V)
