# Article L311-8

Les documents administratifs non communicables au sens du présent chapitre deviennent communicables au terme des délais et
dans les conditions fixés par les articles L. 213-1 et L. 213-2 du code du patrimoine. Avant l'expiration de ces délais et
par dérogation aux dispositions du présent article, la consultation de ces documents peut être autorisée dans les conditions
prévues par l'article L. 213-3 du même code.

Lorsqu'une demande faite en application du I du même article L. 213-3 porte sur une base de données et vise à effectuer des
traitements à des fins de recherche ou d'étude présentant un caractère d'intérêt public, l'administration détenant la base de
données ou l'administration des archives peut demander l'avis du comité du secret statistique institué par l'article 6 bis de
la loi n° 51-711 du 7 juin 1951 sur l'obligation, la coordination et le secret en matière de statistiques. Le comité peut
recommander le recours à une procédure d'accès sécurisé aux données présentant les garanties appropriées, dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat. 

L'avis du comité tient compte : 

1° Des enjeux attachés aux secrets protégés par la loi, notamment la protection de la vie privée et la protection du secret
industriel et commercial ; 

2° De la nature et de la finalité des travaux pour l'exécution desquels la demande d'accès est formulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-318 du 20 mars 2009 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2009-318 du 20 mars 2009 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2017-349 du 20 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-349 du 20 mars 2017 - art. 3
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-15 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L553-3 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-16 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L563-3 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R311-8-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R311-8-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 36

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L213-1
	  - Code du patrimoine - art. L213-2
	  - Code du patrimoine - art. L213-3 (V)
