# Article R134-24

Pendant le délai fixé par l'arrêté prévu à l'article R. 134-10, des observations sur le projet peuvent être consignées, par
toute personne intéressée, directement sur les registres d'enquête, ou être adressées par correspondance, au lieu fixé par
cet arrêté, au commissaire enquêteur ou au président de la commission d'enquête. Il en est de même des observations qui
seraient présentées par les chambres d'agriculture, les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de métiers et de
l'artisanat. Les observations peuvent, si l'arrêté prévu à l'article R. 134-10 le prévoit, être adressées par voie
électronique. 

Toutes les observations écrites sont annexées au registre prévu à l'article R. 134-10 et, le cas échéant, au registre
subsidiaire mentionné à l'article R. 134-11. 

Indépendamment des dispositions qui précèdent, les observations sur le projet sont également reçues par le commissaire
enquêteur, par le président de la commission d'enquête ou par l'un des membres de la commission qu'il a délégué à cet effet
aux lieu, jour et heure annoncés par l'arrêté prévu à l'article R. 134-10, si l'arrêté en a disposé ainsi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R134-10 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R134-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R512-2 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R522-2 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R532-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R542-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R552-14 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R572-6 (VD)
