# Article L114-8

Les administrations échangent entre elles toutes les informations ou données strictement nécessaires pour traiter une demande
présentée par le public ou une déclaration transmise par celui-ci en application d'un texte législatif ou réglementaire. Les
administrations destinataires de ces informations ou données ne peuvent, pour ce qui concerne les entreprises, se voir
opposer le secret professionnel dès lors qu'elles sont, dans le cadre de leurs missions légales, habilitées à connaître des
informations ou des données ainsi échangées.

Une administration chargée de traiter une demande ou une déclaration mentionnée à l'alinéa précédent fait connaître à la
personne concernée les informations ou données qui sont nécessaires à cette fin et celles qu'elle se procure directement
auprès d'autres administrations françaises, qui en sont à l'origine ou qui les détiennent en vertu de leur mission.

Le public est informé du droit d'accès et de rectification dont dispose chaque personne intéressée sur les informations et
données mentionnées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 16 A, al 1, al 2, al 3 (VT)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1005 du 12 novembre 2013 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L113-12 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L113-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L114-10 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L114-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.
