# Article L112-15

Lorsqu'une personne doit adresser un document à l'administration par lettre recommandée, cette formalité peut être accomplie
par l'utilisation d'un téléservice au sens de l'article 1er de l'ordonnance n° 2005-1516 du 8 décembre 2005 relative aux
échanges électroniques entre les usagers et les autorités administratives et entre les autorités administratives ou d'un
procédé électronique, accepté par cette administration, permettant de désigner l'expéditeur et d'établir si le document lui a
été remis.

Lorsque l'administration doit notifier un document à une personne par lettre recommandée, cette formalité peut être accomplie
par l'utilisation d'un procédé électronique permettant de désigner l'expéditeur, de garantir l'identité du destinataire et
d'établir si le document a été remis. L'accord exprès de l'intéressé doit être préalablement recueilli.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-1516 du 8 décembre 2005 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°2005-1516 du 8 décembre 2005 - art. 5-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-514 du 10 avril 2017 - art. 6
	  - Décret n°2017-872 du 9 mai 2017 - art. 8 (VD)
	  - Code rural - art. R242-85 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R242-86 (V)
