# Article R*133-14

Lorsqu'une commission administrative, quelle que soit sa dénomination, doit être obligatoirement consultée sur un projet de
loi, de décret ou d'arrêté ministériel réglementaires, son avis est réputé rendu en l'absence d'avis exprès émis par elle
dans un délai de cinq semaines à compter de sa saisine.

En cas d'urgence, notamment pour l'application d'une loi ou la mise en œuvre d'un règlement, d'une directive ou d'une
décision de l'Union européenne, ce délai peut être fixé à quinze jours par le Premier ministre pour les avis sollicités sur
les projets de loi ou de décret ou par le ministre compétent pour les avis sollicités sur les projets d'arrêté.

En cas d'extrême urgence dûment motivée, ce délai peut être fixé à une durée inférieure par l'autorité mentionnée à l'alinéa
précédent. La consultation des membres de la commission peut alors intervenir par tout moyen approprié permettant leur
identification et leur participation effective à une délibération collégiale.

Un délai supérieur à celui mentionné au premier alinéa du présent article peut, par exception et sans pouvoir excéder dix
semaines, être prévu par décret en Conseil d'Etat et conseil des ministres.

Les dispositions qui précèdent ne s'appliquent pas aux commissions prévues aux articles L. 1211-1, L. 1211-4-1 et L. 1212-1
du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 15 (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D149-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R134-19 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1411-45-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R251-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*572-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1212-1 (V)
