# Article R134-12

Le préfet qui a pris l'arrêté prévu à l'article R. 134-10 fait procéder à la publication, en caractères apparents, d'un avis
au public l'informant de l'ouverture de l'enquête dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département ou
tous les départements concernés. Cet avis est publié huit jours au moins avant l'ouverture de l'enquête. Il est ensuite
rappelé dans les huit premiers jours suivant le début de celle-ci. 

Lorsque l'opération projetée est d'importance nationale, cet avis est, en outre, publié dans deux journaux à diffusion
nationale huit jours avant le début de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R134-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R134-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R512-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R512-2 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R522-2 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R532-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R542-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R552-14 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R562-14 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R572-6 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R582-2 (VD)
