# Article L112-11

Tout envoi à une administration par voie électronique ainsi que tout paiement opéré dans le cadre d'un téléservice au sens de
l'article 1er de l'ordonnance n° 2005-1516 du 8 décembre 2005 relative aux échanges électroniques entre les usagers et les
autorités administratives et entre les autorités administratives fait l'objet d'un accusé de réception électronique et,
lorsque celui-ci n'est pas instantané, d'un accusé d'enregistrement électronique. Ils sont émis selon un procédé conforme aux
règles fixées par le référentiel général de sécurité mentionné au I de l'article 9 de l'ordonnance précitée. 

Les conditions et délais d'émission de l'accusé de réception et de l'accusé d'enregistrement ainsi que les indications devant
y figurer sont déterminés par décret en Conseil d'Etat. 

L'administration n'est pas tenue de respecter l'obligation prévue à l'alinéa premier pour les envois abusifs, notamment par
leur nombre ou leur caractère répétitif ou systématique, ou les envois susceptibles de porter atteinte à la sécurité de son
système d'information. 

Après en avoir, si possible, informé la source des envois en cause, un système d'information peut être configuré pour bloquer
la réception des envois provenant de sources identifiées comme ayant émis un nombre significatif d'envois abusifs ou émis des
envois susceptibles de porter atteinte à la sécurité du système d'information. 

Les dispositions des articles L. 112-3 et L. 112-6 ne s'appliquent pas aux demandes relevant du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-1516 du 8 décembre 2005 - art. 1
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L112-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L112-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°2005-1516 du 8 décembre 2005 - art. 5, al 1, al 3, al 4, al 5, al 6 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-730 du 18 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-730 du 18 juin 2009 - art. 3-1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2015-1404 du 5 novembre 2015 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°2016-776 du 10 juin 2016 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-18 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L112-12 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L112-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R112-11-1 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L286 (V)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.
