# Article R*132-4

La décision d'organiser une consultation ouverte en application de l'article L. 132-1 est publiée : 

1° Sur un site internet du Premier ministre lorsqu'elle est prise par une autorité de l'Etat ou d'un de ses établissements
publics ; 

2° Par tout moyen, dont au moins une publication sur le site internet choisi par l'autorité intéressée pour le déroulement de
la consultation, lorsqu'elle est prise par une collectivité territoriale, un groupement de collectivités territoriales ou un
établissement public rattaché à ces dernières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1832 du 8 décembre 2011 - art. 1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L132-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*132-10 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*132-5 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*132-6 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*132-7 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*132-8 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*132-9 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*552-4 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*562-4 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*572-2 (VD)
