# Article L112-1

Toute personne tenue de respecter une date limite ou un délai pour présenter une demande, déposer une déclaration, exécuter
un paiement ou produire un document auprès d'une administration peut satisfaire à cette obligation au plus tard à la date
prescrite au moyen d'un envoi de correspondance, le cachet apposé par les prestataires de services postaux autorisés au titre
de l'article L. 3 du code des postes et des communications électroniques faisant foi.

Ces dispositions ne sont pas applicables :

1° Aux procédures d'attribution des contrats administratifs ayant pour objet l'exécution de travaux, la livraison de
fournitures ou la prestation de services, avec une contrepartie économique constituée par un prix ou un droit
d'exploitation ;

2° Aux procédures pour lesquelles la présence personnelle du demandeur est exigée en application d'une disposition
particulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 16, al 1, en ce qui concerne la voie postale (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-13 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-13 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L572-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L572-5 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L582-1 (VD)
